https://youtu.be/69a-6nT65-c If not, hydrogen cars might become more important
knh_alex_95 25/05/2016 https://youtu.be/69a-6nT65-c Nếu không, ô tô chạy bằng hơi nước có thể trở nên quan trọng hơn
in the future.
trong tương lai.
How about non-technical solutions?
Thế còn các giải pháp phi kĩ thuật thì sao?
Are they not relevant?
Chúng không phù hợp ư?
I guess they can be relevant.
Tôi thì nghĩ là có thể lắm chứ.
Building in high densities, mixing use categories like houses,
Xây dựng với mật độ cao, sử dụng hỗn hợp các loại hình công trình như nhà ở,
shops, schools and medical services,
cửa hàng, trường học và các dịch vụ y tế,
building new offices and houses near stations, and planning for walking,
xây văn phòng và nhà ở mới gần các nhà ga, quy hoạch cho các tuyến đi bộ,
cycling, and public transport not only improve livability
xe đạp, và phương tiện giao thông công cộng không chỉ nâng cao sự sống tốt
of cities, and accessibility by slow modes and public
của các thành phố, khả năng tiếp cận của các phương tiện tốc độ thấp và
transport, but also reduce CO2 emissions.
vận tải công cộng, mà còn làm giảm lượng phát thải CO2.
A lot of people are optimistic about other non-technological measures,
Rất nhiều người lạc quan về những giải pháp phi công nghệ khác,
like car sharing, car-pooling,
như dùng chung xe ô tô, bãi đỗ xe chung,
and free public transport.
và phương tiện công cộng miễn phí.
And yes, especially car sharing and car-pooling can
Và đặc biệt giải pháp dùng chung xe ô tô và bãi đỗ xe chung có thể
reduce CO2 emissions, but research shows that the contribution of
giảm phát thải CO2, nhưng nghiên cứu chỉ ra rằng những giải pháp đó
those measures is quite small.
chỉ góp một phần khá nhỏ.
So do not expect too much.
Nên đừng kì vọng quá nhiều.
And free public transport?
Vậy còn phương tiện công cộng miễn phí thì sao?
Such a policy can even increase CO2 emissions.
Chính sách này có thể còn làm tăng gia lượng phát thải CO2.
This because not only will some people change from the car to public transport,
Bởi vì sẽ không chỉ có một số người chuyển từ xe ô tô sang phương tiện công cộng,
but people will travel by public transport more frequently and further.
mà mọi người sẽ đi di chuyển bằng phương tiện công cộng thường xuyên hơn và xa hơn.
The extra CO2 emissions of additional trains, trams and busses needed can easily exceed
Lượng phát thải CO2 có thêm từ tàu hỏa, xe điện và xe bus được bổ sung có thể vượt quá
the reduction of CO2 emissions of cars.
lượng cắt giảm phát thải CO2 từ xe ô tô.
In 1997 the Belgium city of Hasselt was one of the pioneering cities to provide free busses.
Năm 1997, thành phố Hasselt của Bỉ là một trong những thành phố tiên phong cung cấp xe bus miễn phí.
Between 1996 and 2004 bus use exploded by a factor 13,
Giữa năm 1996 và 2004 việc sử dụng xe bus bùng nổ bởi một nhân tố 13,
but only 16% of new passengers were former car users.
nhưng chỉ 16% các hành khách mới đã từng là những người sử dụng ô tô.
This does not mean mode choice is not relevant: Cars emit more CO2 per passenger kilometer
Điều này không có nghĩa là phương thức lựa chọn không thích hợp: Ô tô thải nhiều CO2 hơn trên mỗi kilomet hành khách
than public transport, and certainly than walking and cycling.
so với phương tiện công cộng, và dĩ nhiên là nhiều hơn đi bộ và đi xe đạp.
So the choices you and I make in terms of modes we use,
Vậy nên sự lựa mà chúng ta đưa ra về các phương tiện sử dụng,
have impacts.
tạo nên những tác động nhất định.
Therefore, land use and transport planning that supports
Do đó, sử dụng đất đai và quy hoạch giao thông hỗ trợ
travelling over shorter distances, and using public transport or walk or cycle,
di chuyển ở những cự li ngắn hơn, và sử dụng phương tiện công cộng hay đi bộ, đạp xe,
may contribute to CO2 emission reduction Although I focus on urban travel,
có thể góp phần làm giảm phát thải CO2. Mặc dù tôi tập trung vào giao thông đô thị,
it is important to realize that flying is extremely CO2 intensive.
nhưng có một điều quan trọng cần nhận thức được là máy bay tiêu tốn vô cùng nhiều CO2.
One intercontinental return trip by plane is as ‘bad’ for the climate as a the use
Một chuyến đi xuyên lục địa bằng máy bay gây hại cho khí hậu y như việc sử dụng
of a small car in a whole year.
một chiếc ô tô nhỏ trong cả một năm.
If people would fly less for holidays or if business would substitute travel by information
Nếu mọi người di chuyển bằng máy bay ít đi trong các kì nghỉ hoặc nếu doanh nghiệp thay thế việc dịch chuyển bằng trao đổi thông tin
and communication based technologies, such as e-meetings or e-conferences,
và truyền thông dựa vào công nghệ, chẳng hạn như các cuộc họp hoặc hội nghị điện tử,
that would help a lot.
sẽ giúp ích nhiều hơn.
If we would continuously implement the best technologies available we can reduce CO2 emissions
Nếu ta tiếp tục sử dụng những công nghệ sẵn có tốt nhất thì ta có thể giảm lượng phát thải CO2
of urban transport by more than 50% in 2050.
từ vận tải đô thị hơn 50% vào năm 2050.
If we would also implement planning solutions, over 60% is possible.
Nếu ta cũng thực hiện các giải pháp quy hoạch thì con số vượt 60% là hoàn toàn có thể.
But the problem is the change, not the outcome:
Nhưng vấn đề là sự thay đổi, chứ không phải là kết quả:
The pain is in the change.
Sự nhức nhối nằm trong sự thay đổi.
Stringent climate policies generally face a lot of opposition if technologies are more
Những chính sách khí hậu nghiêm ngặt đối mặt với rất nhiều sự phản đối nếu các công nghệ
expensive than current alternatives, and if people and companies need to change
có chi phí đắt hơn các giải pháp hiện tại, và nếu mọi người cùng các công ty cần thay đổi
behavior.
hành vi của mình.
But I think after implementation most people support such policies.
Nhưng tôi nghĩ rằng sau khi thực hiện thì hầu hết mọi người sẽ ủng hộ chính sách đó.